<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<news>
  <title>Интервью Достосточтимого Геше Джампа Тинлея на передаче "Разворот"</title>
  <publish_date>2008-03-26</publish_date>
  <buddha_node>74</buddha_node>
  <body>
<![CDATA[
*Вы можете скачать запись прямой трансляции в формате mp3 или послушать
онлайн:*

* http://buddha.idepo.msk.ru/audio/int/interview-26-03-2008.mp3[Скачать]
(7.65 Mb)
* link:/content/?q=node/75[Слушать онлайн]

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: В столице 16:04, мы продолжаем дневной «Разворот», ещё
впереди почти целый час. Во второй половине этого часа вернёмся к
сегодняшнему выступлению главы счетной палаты Сергея Степашина. Он
довольно много разных любопытных вещей сказал, в том числе, выразил
недовольство тем, что в нашей стране в последние годы резко растёт число
миллиардеров и, насколько я понял, дело вовсе не в том, что ему лично
завидно, он полагает, что это плохо для экономики, что это плохо для
социальной сферы. Вот это мы с вами обсудим через полчаса.
Ну а через минуту-другую нашим гостем будет основатель московского
буддистского центра лама Геше Джампа Тинлей. И мы будем с ним говорить о
ситуации в Китае, о ситуации на Тибете.
 16:06 и мы продолжаем. В студии Марина Королёва… +
 М. КОРОЛЁВА: …и Владимир Варфоломеев. И наш сегодняшний гость лама Геше
Джампа Тинлей, основатель московского буддистского центра.
Здравствуйте! +
 Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Здравствуйте.

<<<

М. КОРОЛЁВА: Я начну сразу с одного из вопросов, который пришел к нам
по Интернету от наших слушателей. Татьяна из Санкт-Петербурга: «Сейчас в
Тибете идут массовые аресты и расстрелы, мужчин сажают в грузовики,
увозят, расстреливают и закапывают. Это информация от наших русских
друзей, которые имеют родственников в Тибете. После Олимпиады они
уничтожат всех тибетцев. Какие у Вас последние сведения, что там
происходит сейчас, в эти дни?»

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: По официальным сведениям тибетского правительства в
изгнании, убито в ходе беспорядков 148 тибетцев и 1200 человек примерно
ранены. И очень много людей были арестованы. В Тибете ситуация сейчас
продолжает ухудшаться, поскольку тибетцы дошли до крайней степени
отчаяния тем, что ничего не меняется к лучшему. Они ждут, что мирные
люди во всем мире, в Москве, в Америке что-то сделают для того, чтобы
помочь повлиять на Китай.

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: Я бы хотел уточнить у Вас несколько вопросов. Не так
часто в Европе, в Америке, в России говорят о событиях на Тибете, только
когда какие-то обострения. Когда Вы говорите о тибетцах, Вы кого имеете
в виду? Это разные этнические национальные группы, которые проживают на
одной территории или это последователи одной религии? Что мы имеем в
виду, когда говорим «тибетцы, жители Тибета»?

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Тибетцев сейчас около 6 млн человек. И когда мы
говорим о Тибете, мы подразумеваем людей, которые проживают не только в
том, что называется Тибетский автономный округ, но также еще в трех
основных провинциях.

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: Это все последователи буддизма? Или нет?

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Нет. Среди тибетцев большинство буддистов, но среди
них есть христиане и мусульмане.

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: Правда ли, что на протяжении последних лет или может
быть даже десятилетий, власти Китая проводят политику по распылению
тибетского населения в тех краях? Туда завозят представителей других
национальностей, специально.

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Да. Это правда. Китайское правительство проводит
последовательно политику геноцида тибетского народа, в частности, в
прошлом году была введена в строй железная дорога в Тибет и ежедневно
приезжает огромное количество китайцев и большая часть из них остаются в
Тибете. Соответственно, происходит распыление тибетского народа, они
сейчас становятся меньшинством в Тибете.

М. КОРОЛЁВА: Скажите, это тоже вопрос, который нам пришел по Интернету.
Далай Лама XIV, он является духовным лидером всех буддистов, или только
тех, кто живет на Тибете?

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Ситуация такая. Сам Далай Лама никогда не заявлял,
что является лидером тех или тех людей. Но люди в Тибете почитают его,
как своего духовного лидера. Так же люди в Монголии и в трех буддистских
республиках в России, Бурятии, Туве и Калмыкии считают Далай Ламу своим
духовным лидером.

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: Правда ли, что власти Китая пытаются взять под
контроль, а может быть им это уже удалось, одно из таинств –
реинкарнацию Далай Ламы. И хотят, чтобы следующим Далай Ламой был
человек, который подконтролен коммунистической партии КНР?

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Да, действительно, китайцы недавно приняли закон,
по которому они собираются контролировать выборы новой реинкарнации
Далай Ламы, что звучит довольно странно, поскольку китайцы коммунисты и
атеисты. И явно они собираются использовать этот процесс в своих
собственных целях, для своей выгоды.

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: Удивительная история!

М. КОРОЛЁВА: Здесь еще есть один вопрос по поводу того, что, представим
себе, что Тибету возвращена независимость. В случае возвращения
независимости Тибету, у Далай Ламы есть какой-то план построения нового
общества? Или все будет, как раньше. Что-то вроде монархии, с
клерикальным уклоном. Какой будет механизм управления Тибетом?

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: А у меня есть дополнение. Здесь пришла сейчас смс-ка,
их несколько таких, от Юли. «Я вас поддерживаю. Тибет должен быть
независимым. Но разве ставится такая цель – независимый Тибет?»

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Тибетцы имеют право на независимость, поскольку
исторически Тибет не был частью Китая и у нас есть доказательства этому.
Далай Лама смотрит на реальное положение дел и не требует отделение
Тибета. Невозможно об этом договориться с китайцами. Он просит
полноценной автономии в рамках Китая, такой, какой пользуются республики
в России – Калмыкия, Бурятия, Тува. Если Тибет получит подлинную
автономию в рамках Китая, тибетские люди будут полностью счастливы. Роль
России в этом процессе могла бы быть очень большой, поскольку было бы
очень хорошо, если бы дали визу его святейшеству Далай Ламе, чтобы он
смог приехать в буддистские республики. Исторически у XIII Далай Ламы
были очень хорошие связи с царским правительством. И поэтому России
принадлежит очень важная роль. Так что, решив проблемы между Тибетом и
Китаем, если мы положим решить эти проблемы, все другие проблемы тоже
решатся мирным путём.

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: Вы можете принять участие в нашем разговоре, если
воспользуетесь номером для смс - -985-970-45-45. Мы продолжим этот
азговор в прямом эфире с нашим гостем через полторы минуты, после
небольшой рекламы.

РЕКЛАМА

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: 16:17. Мы продолжаем разговор. Сегодня в гостях на
«Эхе» основатель московского буддистского центра Лама Геше Джампа
Тинлей. Вопросы, которые сейчас звучат довольно часто и много, выражая
своё уважение к Вам, Алекс из Саратова его прислал даже на английском
языке. Но я, всё-таки, по-русски об этом скажу. «Почему тибетцы, почему
последователи Далай Ламы не используют такой инструмент давления на
власти Китая, с тем, чтобы остановить насилие, как призывы к бойкоту
Олимпиады в Пекине?»

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Его святейшество Далай Лама уверен, что прибегая к
любому давлению и насилию, невозможно решить проблему. Можно только
породить новые проблемы, но не искоренить причины неприятностей. Если
китайцы перестанут видеть в Далай Ламе врага, станут относиться к нему с
доверием, тогда можно будет решить проблему коренным образом. Очень
важно уважение друг к другу, человека к человеку.

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: Но пока премьер-министр Китая использует по отношению к
его святейшеству такие слова, как «клика Далай Ламы». Мы об этом только
слышали, наверное, в сталинские годы. У нас такая лексика
использовалась. По-моему, пока о таком взаимодействии, контакте человека
с человеком речи не идёт, очень далеко от этого.

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Его святейшество Далай Лама считает, что не должно
быть никакого давления, что должно быть взаимное уважение, но давление
на китайское правительство должно исходить не от Далай Ламы, а должно
исходить от мирового сообщества. Лично моё мнение, что это не Далай Лама
должен говорить: «Давайте бойкотировать Олимпийские игры». Это мировое
сообщество должно призывать к бойкоту, если оно считает, что это
наилучшее решение, потому, что в Тибете сейчас происходят нарушения прав
человека. Николя Саркози недавно сказал, что возможно Франция будет
рассматривать бойкотирование Олимпийских игр по причине того, что
нарушаются права человека, а это идет в разрез с духом Олимпиады. И
таким образом, Далай Лама продолжает следовать мирному пути, которого он
всегда придерживался, а мировое сообщество оказывает давление на Китай.
Таким образом, с двух сторон действуя совместно, мы сможем добиться
решения проблемы.

М. КОРОЛЁВА: Тем не менее, сегодня пришло сообщение из Нью-Дели,
потому, что духовный лидер тибетцев сейчас находится на буддистской
конференции в индийской столице и он там сказал о том, что он готов
сложить свои полномочия, если тибетцы будут продолжать насильственные
акции протеста. Он ещё раз сказал, что он против демонстрации, против
насильственных методов. О чем идет речь, когда Далай Лама, который не
избирается, как президент какой-нибудь страны, он готов сложить свои
полномочия. Что это означает?

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: В настоящее время Далай Лама действует, как
наставник своего народа. Он пытается их направить в русло, которое он
считает правильным, в мирное русло. Если сейчас тибетцы откажутся
следовать по мирному пути, указанному Далай Ламой, как сейчас происходит
с молодыми тибетцами, которые уже отчаялись в мирном пути решения
проблемы, и если насилие будет ухудшаться и развиваться, тогда Далай
Лама просто слагает с себя полномочия такого духовного лидера и
наставника. Он говорит: «Я больше не несу ответственности за то, что они
делают. И я не веду их по пути. Потому, что это не мой путь. Поскольку
они выбрали для себя путь насилия, я не могу их вести по этому пути».

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: Но он при этом останется Далай Ламой XIV?

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Да. И он продолжит давать духовные учения и люди
продолжат приходить к нему, как к духовному учителю. Но он перестанет
участвовать в мирном разрешении тибетской проблемы.

М. КОРОЛЁВА: Еще один вопрос нашего слушателя, который пришел по
Интернету. Он спрашивает: «Можно ли считать то, что происходит в Тибете,
внутренним делом Китая и какая здесь подоплёка этих событий?
Национальные отношения, социальные или религиозные противоречия?»

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Тибетский вопрос – это вопрос прав человека. Это не
случай, когда какая-то группа пытается захватить власть или группа
террористов пытается дестабилизировать ситуацию. Это вопрос соблюдения
прав человека. Тибет не является частью Китая, он был незаконно
оккупирован Китаем. Так что это не внутреннее дело Китая. Мировое
сообщество должно рассматривать это, как проблему нарушения прав
человека в Тибете. В любой стране, где бы это не происходило, если людей
открыто убивают, это должно быть прекращено.

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: Здесь есть сейчас несколько смс-ок. Здесь, наверное,
они на языке, вам понятном. «Namasté – [приветствую, поклон] Геше Джампа
Тинлей. 7 месяцев, как вернулся из тибетской экспедиции, прошел весь
Западный Тибет, очень сложный впечатлениями. Мне кажется, что ситуация
патовая. В Индии есть поселение беженцев из Тибета и там же резиденции
Далай Ламы XIV. Работящие, приветливые, миролюбивые и очень достойные
люди» - пишет Александр. У нас осталось две минуты. Я бы хотел у Вас
узнать, что такое московский буддистский центр? Вы чем занимаетесь?
Религиозными практиками? Занимаетесь ли вы политикой? Вот сегодня, перед
зданием Посольства Китая в Москве должна была пройти акция протеста
буддистов. Она не состоялась. В чём здесь ваш род занятий?

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Центр не только в Москве есть, но и в Бурятии, в
Туве, в Калмыкии и есть другие центры в других городах. И моя главная
цель – это обучать людей буддистской философии. Наш центр не занимается
политикой. Когда происходят нарушения прав человека, мы буддисты, мы не
«антикитайцы». Мы хотели придти к китайскому Посольству со свечами и
молиться там. Мы не говорим, что китайцы плохие. Очень много хороших
китайцев, мы просто хотим, чтобы остановили насилие в Тибете. У
китайского Посольства мы хотели попросить китайское правительство начать
мирные переговоры. К сожалению, нам объяснили, что по техническим
проблемам в митинге отказали. Нам сказали, что вокруг китайского
Посольства слишком мало место для 200 человек.

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: Очень короткий вопрос от Артура: «Может ли буддист быть
коммунистом?»

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Да, конечно. Я не против коммунизма. В коммунизме
нет ничего плохого. Я изучал коммунизм, там есть очень много хороших
вещей. И демократия, как система – это очень хорошо. Вопрос в том, как
люди это воплощают в жизнь.

В. ВАРФОЛОМЕЕВ: Спасибо. Напоследок смс-ка: «Тибет! Мы с вами!
Держитесь! Ваше дело правое – победа будет за вами» - это сообщение
пришло с Украины. Я благодарю Вас. У нас в прямом эфире был основатель
московского буддистского центра Геше Джампа Тинлей. Спасибо.

Геше Джампа ТИНЛЕЙ: Спасибо.

Источник: http://www.echo.msk.ru/programs/razvorot/503522-echo[Эхо Москвы]
]]>
  </body>
</news>
