<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<news>
  <title>Сотни буддийских монахов арестованы в Лхасе и регионах Тибета</title>
  <publish_date>2008-03-21</publish_date>
  <buddha_node>70</buddha_node>
  <body>
<![CDATA[
Сотни монахов подверглись аресту в Лхасе и регионах Большого Тибета, как
называется историческая территория, разделенная китайскими властями на
Тибетский автономный район и китайские провинции Ганьсу, Сычуань и
Цинхай.

“Похоже, что по стране [регионе Большого Тибета] произошли по крайней
мере сотни арестов, возможно тысячи, - заявила директор Students for a
Free Tibet Лхадон Тетхонг. – Мы не успеваем анализировать статистику…
идет просто поток информации». Кейт Сондерс из International Campaign
for Tibet сказала, что в Лхасе говорят о «сотнях арестов», пишет South
China Morning Post. Организация Human Rights Watch сообщает в своем
заявлении, что получила неподтвержденные сообщения о сотнях арестов и
предупредила, что задержанным угрожают пытки.

<<<

По официальной информации, властями Тибетского автономного района
арестованы 24 человека, подозреваемых «в причастности к беспорядкам». В
Лхасе к вечеру 19 марта в руки правосудия «сдались» 170 участников
протестов. На правительственном вебсайте, как сообщает BBC news,
размещено заявление, что подозреваемые «понесут суровое наказание по
всей строгости закона». «Эти правонарушения были организованы,
подготовлены и тщательно спланированы кликой Далай-ламы», - заявляет
далее заместитель городского прокурора Лхасы Си Яньцзюнь (Xie Yanjun),
повторяя утверждения своего партийного начальства.

Находящийся в Лхасе германский журналист Георг Блюм (Georg Blume)
рассказал BBC 20 марта, что «все понемногу возвращается к нормальному
состоянию. Однако по-прежнему повсюду милиция, и мы впервые видели
вчера, как милиционеры ходят по домам и проводят обыски». Китайской
вооруженной милицией перекрыты все главные проходы в жилые комплексы
Лхасы, сообщает официальный вебсайт центральной тибетской администрации
TibetNet. По ночам проводятся проверки жилых помещений, в ходе которых
подвергаются произвольным арестам лица, не являющиеся членами семьи,
даже при наличии документов, на том основании, что они подозреваются в
участии в протестах. Китайский источник, близкий к силам безопасности,
сообщилBBC 16 марта, что в Чэнду из Лхасы были переброшены на военных
самолетах 600 тибетских монахов. Это позволяет подтвердить сведения, что
в результате волны последних арестов тюрьмы в Лхасе переполнены. По
сведениям TibetNet, в дополнение к многочисленным нарядам вооруженной
милиции, занятым патрулированием улиц, в столицу Тибета на случай новых
протестов введены подразделения народно-освободительной армии Китая.
Присутствие военных увеличено также в пограничных районах Тибета, где
власти опасаются тайного проникновения людей в регион.

Сотни буддийских монахов подверглись аресту в Лхасе и регионах Большого
ТибетаПо итогам событий 19 марта, в Картзе (Гарцзе-тибетской автономной
префектуры провинции Сычуань) в ходе протеста с участием 400 человек
убиты четверо и ранены 15 тибетцев. В числе убитых 50-летний монах по
имени Джамъянг или Джампхел и тибетец-мирянин Нгога Чукхацанг (Ngoga
Chukhatsang). Среди 15 арестованных упоминается 14-летний монах из
монастыря Цецунг (Tsetsung). Среди тех, кто был арестован в Картзе 17
марта, есть два монаха – Тензин Намгьял из монастыря Картзе Даргье
(Karze Dhargye) и бывший настоятель этого монастыря Джампа Туптен (Jampa
Thupten).

В сообщении 19 марта из Сяхэ агентство Синьхуа впервые подтвердило, что
в последние дни все возрастающие тибетского населения проходят в
провинции Ганьсу на северо-западе Китая. «Начиная с 14 марта, в
городских районах уездов и городов Сяхэ, Мацюй, Луцюй и отдельных
деревнях Ганьнань-тибетского автономного округа провинции Ганьсу имели
место подрывные действия, вылившиеся в избиения, разрушения, грабежи и
поджоги», пишет агентство. Как заметили корреспонденты агентства на
месте событий, «некоторые радикально настроенные элементы вздымали флаги
правительства Тибета в изгнании и держали портреты Далай-ламы».

И.о. председателя правительства округа Мао Шэнъу заявил 19 марта,
продолжает Синьхуа, что «разного рода признаки показывают, что все это
было тщательно спланировано и инспирировано кликой далай-ламы, а также
спровоцировано внутренними сепаратистскими силами, выступающими за
"независимость Тибета", в сговоре с раскольническими силами за рубежом».
В настоящее время ситуация стабилизируется, пишет государственное
агентство.

Китай пытается закрыть доступ иностранных журналистов к тибетским
регионам, отмечает BBC News, однако 18 марта репортерам канадского
телеканала CTV удалось снять на видеопленку столкновения в китайской
провинции Ганьсу. По информации канадских журналистов, более тысячи
тибетцев, многие на лошадях, окружили правительственное здание и
попытались сорвать с него китайский флаг. Китайские силы правопорядка
применили слезоточивый газ для разгона демонстрантов. Однако
протестующим удалось снять китайский и водрузить тибетский флаг на одну
из местных школ.

Представитель тибетского правительства в изгнании объявил 18 марта, что
в ходе стычки с демонстрантами в провинции Ганьсу полицейские застрелили
19 человек.

Валерий Никольский

по материалам http://www.savetibet[www.savetibet]
]]>
  </body>
</news>
